XXIV Зимняя школа по механике сплошных сред 24-28 февраля 2025г., Пермь 
 
ПОЛУЧЕНИЕ СЕЙСМОГРАММ КИНЕМАТИЧЕСКИХ ВОЗДЕЙСТВИЙ 
МАССОВЫХ ВЗРЫВОВ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ОБРАБОТКИ 
ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫХ ЗАПИСЕЙ КОЛЕБАНИЙ  
 
Яваров А.В. 1, Тяпкина П.А. 1,2, Федосеев А.В. 2, Лалин В.В. 1,3  
1Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого, Санкт-Петербург 
2ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург 
3Российский университет дружбы народов, Москва 
yavarov_av@spbstu.ru, polina.tyapkina@gmail.com 
 
Сейсмический мониторинг состояния зданий и сооружений, расположенных в зоне влияния 
буровзрывных работ, как правило, осуществляется без проведения прочностных расчетов [1]. 
Одной из причин этого является отсутствие утвержденной методики задания нагрузки от 
указанного специфического воздействия [2].  
По сравнению с землетрясениями массовые взрывы характеризуются относительно малой 
продолжительностью действия [1, 3], и генерацией, в том числе, высокочастотных колебаний 
конструкций [1]. В связи с этим в дальней зоне взрывов (зоне упругих деформаций), в общем 
случае, должны удовлетворяться несколько условий. Амплитуда получаемого сигнала 
равняется нулю в начальный и конечный моменты времени, а колебания элементов 
конструкций происходят относительно положения равновесия [4]. 
Дополнительные проблемы корректного задания нагрузки от ведения буровзрывных работ 
создает присутствие шумовой компоненты в записях и отсутствие утвержденной методики 
ее подавления. Также при мониторинге в основном используются велосиметры и 
акселерометры, а для задания кинематического воздействия в программных комплексах 
(далее – ПК), как правило, конечно-элементных, для прямых динамических расчетов 
применяются сейсмограммы [5].  
Совокупность описанных проблем приводит к тому, что стандартные модули для обработки 
записей землетрясений в ПК SCAD Office и ЛИРА 10 не позволяют получить корректные 
сейсмограммы 
из 
инструментальных 
акселерограмм 
[4]. 
Как 
следствие, 
прямой 
динамический метод расчета [4, 6, 7], реализованный в различных ПК, не находит должного 
применения при оценке воздействия от буровзрывных работ.  
В докладе представлена апробация методики по обработке инструментальных записей 
колебаний от взрывных работ в разработанной авторами программе. Цель исследования 
состоит в получении корректных сейсмограмм, предназначенных для моделирования 
кинематического воздействия.  
На начальном этапе производится вырезание фрагмента записи, содержащего взрыв. Далее 
выполняется быстрое прямое преобразование Фурье и осуществляется построение 
амплитудно-частотной характеристики воздействия для анализа преобладающих частот. 
Затем проводится фильтрация записи полосовым фильтром в частотной области с учетом 
рабочего диапазона сейсмозаписывающего оборудования и обратное преобразование Фурье. 
После указанного для полученной записи выполняется выделение трендов, описанных 
функциями 
0-го, 
1-го, 
2-го, 
3-го 
порядков. 
Заключительным 
шагом 
является 
последовательная процедура исключения трендов и численного интегрирования: подбором 
определяется, при исключении каких трендов из акселерограммы, велосиграммы и 
сейсмограммы может быть получена пригодная для прямого динамического расчета 
сейсмограмма.

XXIV Зимняя школа по механике сплошных сред 24-28 февраля 2025г., Пермь 
 
В результате проведения работы показано, что исключение тренда из велосиграмм 
позволило повысить качество обработки сигналов и получить сейсмограммы, подходящие 
для корректного проведения прямого динамического расчета зданий и сооружений. 
 
Литература 
[1] Садовский М. А. Геофизика и физика взрыва. Избранные труды. / М. А. Садовский. М: Наука, 1999. 440 с. 
[2] Дарбинян Т.П., Федосеев А.В., Яваров А.В., Тяпкина П.А. Критерии оценки сейсмического воздействия 
взрывных работ на здания и сооружения в мировой практике и нормативных документах // Горный журнал. 
2024. №3. С.17-24. DOI: 10.17580/gzh.2024.03.02. 
[3] Нуждин Л.В., Михайлов В.С., Коновалова С.В. Уточнение методов оценки динамических нагрузок на 
фундаменты каркасных зданий в условиях техногенных сейсмических воздействий // Природные и техногенные 
риски. Безопасность сооружений. 2019. № 3 (40). C. 53-60. 
[4] Тяпкина П.А., Яваров Федосеев А.В., А.В. Первичная обработка инструментальных записей колебаний 
сооружений, вызванных проведением буровзрывных работ // Инженерные исследования. №2 (17), 2024. С. 3-12. 
[5] Перельмутер А.В., Сливкер В.И. Расчетные модели сооружений и возможность их анализа. - Москва : ДМК, 
2008. - 595 с. ISBN 5-94074-352-8. 
[6] Бате К.Ю. Методы конечных элементов / К.-Ю. Бате; пер. с англ. В. П. Шидловского ; под ред. Л. И. 
Турчака. - Москва : Физматлит, 2010. - 1022 с. ISBN 978-5-9221-1181-2. 
[7]  Гераймович Ю.Д., Евзеров И.Д., Киричок В.В. Колесников А.В. и другие Программный комплекс ЛИРА 
10.12. Руководство пользователя. 2021. – 857 с.